# Paris JS #19

Shame on me: Je n'ai pas bloggé depuis des lustres alors même que
j'avais un compte rendu presque fini de la superbe conférence de José
Paumard à Devoxx France, mais je m'éloigne du sujet.

Shame on me, surtout, pour n'assister qu'à mon premier Paris JS User
Group, situé dans les locaux d'Eyrolles pour sa 19ème édition.

Les talks
---------

Libérez la puissance du canvas de HTML5 pour vos jeux
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nous eûmes d'abord le plaisir d'assister à une démo autour de
l'utilisation du canvas, présentée par David Catuhe, développeur employé
par Microsoft. Cela m'a rappelé d'ailleurs un tweet, qui énonçait :

image:ms_tweet.jpg[] 


Ce fut un peu le même état d'esprit. Très bon speaker, David s'est
montré passionné et aussi très objectif vis-à-vis des insuffisances
(mais aussi des forces !) d'Internet Explorer à l'ère d'HTML5.

Celui-ci a commencé par montrer une version "naïve" d'une application
permettant d'insérer des backgrounds animés et comment, en quelques
optimisations étonnamment simples à réaliser, obtenir un rendu beaucoup
plus fluide, quel que soit le navigateur dans lequel le script
s'exécute. J'ai particulièrement apprécié sa démarche didactique et
rationnelle : avant d'entreprendre quelqu'optimisation que ce soit, il
s'affaire à mesurer et repérer les bottlenecks. Comme Captain Obvious le
sait, les optimisations efficaces n'émergent que très rarement de la
direction du vent repéré par votre doigt liquéfié par vos soins.

Notez qu'il s'était déjà exprimé à propos de l'utilisation des canvas
sur son blog: http://blogs.msdn.com/b/eternalcoding/archive/2012/03/23/lib-233-rez-la-puissance-du-canvas-de-html5-pour-vos-jeux-partie-1.aspx[blog], je vous invite à le lire expressément.

Un nouveau framework JS orienté développement mobile
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Mathias Desloges s'est ensuite frotté à l'exercice courageux mais
périlleux du live coding, afin de promouvoir
https://github.com/YellowJS/yellowjs-framework[YellowJS], un framework
Javascript MVC orienté développement mobile. Je ne pourrais
malheureusement pas en dire grand-chose, ayant moi-même décroché suite
aux difficultés successives rencontrées par le speaker. +

Bien qu'un peu décousue, la démo a finalement fonctionné et nous avons
pu voir un client graphique Twitter développé avec YellowJS. N'hésitez
pas à vous renseigner par vous-mêmes sur le sujet (et encore désolé pour
cette section laconique).


Ember Data
~~~~~~~~~~

Contributeur au framework JS http://emberjs.com/[Ember], Paul Chavard de
la startup de geeks http://www.capitainetrain.com/[Capitaine Train] vînt
ensuite nous détailler le fonctionnement d'un projet affilié à Ember :
https://github.com/emberjs/data[Ember Data].

Si je devais résumer en quelques mots, Ember Data pourrait être défini
comme étant le module d'Ember dédié au mapping entre le monde objet et
la couche de persistance (utilisable donc en tant qu'ORM mais pas que :
ce n'est pas une base de données relationnelle qui est exploitée dans la
plupart des cas).

Pourquoi ne pas l'intégrer dans le coeur d'Ember alors ? Ember est très
orienté modules et découplage, c'est ce principe même qui a vu sa
naissance. En effet, l'idée initiale était de créer une stack JS
cohérente aggrégeant des outils simples et efficaces (Mustache pour le
templating...).

Tout le projet s'articule autour du pattern
http://martinfowler.com/eaaCatalog/activeRecord.html[ActiveRecord],
notamment massivement utilisé par le framework Rails de Ruby et
s'implémente via des Adapter, afin de définir les opérations CRUD de
base mais aussi des relations (OneToMany etc...) entre les différentes
entités. Notez que de gros acteurs du marché commencent à s'investir
dans le développement d'Ember (en témoigne la page d'accueil), vous
devriez en réentendre parler d'ici peu.

Bien que prometteur, Ember Data ne semble toutefois pas encore prêt pour
la production, certaines fonctionnalités basiques de mapping ou de
persistance sont encore manquantes. N'hésitez pas à
https://github.com/emberjs/data/pulls[contribuer] au projet si le coeur
vous en dit !


Générez vos sites web avec DocPad et Node.js
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

A alors pris la parole Khalid Jebbari, pour nous présenter un outil de
génération de site statique: https://github.com/bevry/docpad[Docpad].
Notez que la démo consistait en la présentation elle-même, basée sur
DocPad en intégrant http://bartaz.github.com/impress.js[impress.js]. +

Khalid est un ancien développeur PHP, contributeur notamment à Drupal et
nous a d'abord relaté, non sans justesse, le décalage entre l'objectif
d'un CMS (i.e. la maintenance d'un site web pour le grand public) et son
quotidien : tâches techniques et tâches éditoriales entremêlées,
connaissances techniques requises assez importantes en décalage complet
avec l'arsenal du néophyte qui n'a pas forcément envie de s'enquiquiner
à configurer l'accès à une base de données ou modifier les templates de
son thème favori.

En réaction à ce triste constat, une sorte de retour aux sources (ahah!)
s'est observé : la création de sites complètement statiques.
http://help.github.com/pages/[Github] et Jekyll y sont d'ailleurs sans
doute pour quelque chose. +

Dans cette même mouvance, DocPad se veut un outil simple et s'adresse
officiellement à un public ayant au moins quelques notions de base en
HTML et CSS, notre néophyte devrait donc pouvoir sécher ses larmes.
Cette librairie supporte de nombreux langages pour son moteur de
templating (Markdown, ERB, https://github.com/sstephenson/eco[Eco]...).
Elle vous permet par exemple d'écrire votre contenu source en Eco
(dialecte CoffeeScript de templating) qu'il génèrera en Markdown. Pour
se faire, il suffit de suffixer le nom du fichier `.md.eco` dans le
dossier de sources et le contenu sera automatiquement converti en
Markdown (il est même possible de chaîner plusieurs transformations, via
le suffixage `.html.md.eco` par exemple). +

Ce mécanisme est certes puissant, mais il porte tout de même à
confusion. Si ce genre d'outil est complètement abordable par un
développeur, quid du fameux néophyte dont on parlait tout à l'heure ? Il
n'y a bien sûr aucune obligation à utiliser cette fonctionnalité et l'on
peut se contenter d'un fonctionnement à la Jekyll, mais j'ai peur que
cette polyvalence devienne vite lourde à porter.


Lightning talks
~~~~~~~~~~~~~~~

S'en sont suivis alors deux lightning talks. Le premier, animé par
Julien Guézennec, portait sur une petite librairie dépendante de jQuery,
appelée BoxFx. Allez directement sur la
http://molokoloco.github.com/jQuery.boxFx/[page de démo], vous en
apprendrez autant ;)

Puis, j'ai gardé la meilleure présentation pour la fin, Jérôme Étienne a
ponctué la soirée par une présentation de
https://github.com/jeromeetienne/debug.js[debug.js], une librairie toute
simple qui vise à combler quelques insuffisances du langage Javascript.
Vous pourrez notamment chaîner les appels aux
http://ejohn.org/blog/javascript-getters-and-setters/["getters
magiques"], vous protéger des NaN en furie ou encore faire le café. Plus
sérieusement, ce projet apporte une quantité intéressante
d'améliorations non négligeables avec en cadeau bonus un speaker
sympathique qui bashe un peu sur les
https://www.destroyallsoftware.com/talks/wat[WAT?!] de Javascript :)

Impressions en vrac
-------------------

J'ai tout d'abord été frappé par la moyenne d'âge de l'audience, bien en
deçà de celle du Paris JUG (c'est tout du moins mon ressenti). 
L'ambiance y est décontractée, on sent que les passionnés sont là et
qu'une véritable communauté s'est forgée au fil du temps. La soirée fut
donc très agréable et la qualité du contenu (et des pizzas!) au
rendez-vous.

J'espère que ce compte rendu, bien que certifié à la rache, vous aura
tout de même donné envie de vous déplacer pour la prochaine édition !

... one more thing!
-------------------

Réservez votre vendredi 30 Novembre ! Contre un modeste prix d'entrée,
Thomas Bassetto et Sylvain Zimmer se démènent pour ramener à Paris la
crème mondiale des développeurs JS.

Alors, n'hésitez plus, cliquez ici et see you in http://www.dotjs.fr/[DotJS]!
