2006 : premiers pas en dehors de France
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il y a 6 ans, je vivais ma première expérience à l'international en
cette bonne ville de Berlin, alors en pleine effervescence pour la Coupe
du Monde, link:Sportfreunde%20Stiller[Sportfreunde Stiller] hantait
l'Allemagne avec son hymne "54, '74, '90, 2006" (bon sur la partie
"werden wir Weltmeister sein", l'avenir montrera qu'ils s'étaient un peu
plantés, mais bref).

Professionnellement, rien de bien transcendant, âgé de tout juste 20 ans
et toutes mes dents, je remplissais avec joie et bonheur les tâches
administratives du bureau d'études de Rolls-Royce Deutschland (situé
alors au sud de Berlin, à Dahlewitz) que je partageais avec des
français, un italien et deux allemands. Bref, un contexte sympathique
mais un boulot somme toute pas très intéressant et une vision du boulot
d'ingénieur assez peu ragoûtante :) +

2009 : le retour du Padawan
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

3 ans plus tard, après un séjour Erasmus bien sympathique en
Rhénanie-Palatinat (a.k.a. Rheinland-Pfalz pour les intimes) dans la
petite ville de Kaiserslautern (amis footeux: oui, oui, c'est le club où
a joué Youri Djorkaeff en 1998), je décidais de ponctuer mes études
INSAïennes en terres berlinoises dans la société
http://www.gameduell.de/[Gameduell], éditrice de jeux en ligne.

Mon défi personnel consistait à progresser à la fois techniquement et
linguistiquement (mon séjour Erasmus m'avait surtout fait progresser en
Anglais et Espagnol, je dois dire :P). Principale contrainte : ne
communiquer avec les membres de mon équipe qu'en allemand.

La tâche a donc été ardue : découvrir Maven, une archi SOA, Struts 1.x,
Wicket et aussi des vieilles JSP de milliers de lignes truffées de
logique tout en ne posant des questions qu'en allemand, c'était presque
suicidaire. Et ce ne fut pas facile : ce fut tout aussi fatigant pour
moi qu'exaspérant pour mes collègues, je suppose. Bref, ce ne fut pas
glorieux d'autant plus que je ne fus pas très bien encadré (et dieu sait
que je ne demandais que ça à l'époque). J'ai donc commencé à scripter
des petits outils en PHP (il en existait d'autres) dans mon coin,
histoire de me sentir utile et de me raccrocher à ce que je connaissais
le mieux.

Quoiqu'il en soit, après un peu de réflexion avec mon amie de l'époque,
je décidais de revenir à Paris, où j'eus ensuite l'infinie chance de
rencontrer et travailler avec https://twitter.com/ebottard[Éric
Bottard], qui, pour reprendre une expression assez usitée dans ma
mission actuelle, m'a sorti du ruisseau et m'a appris la vie (et il
continue à le faire sporadiquement). Développeur PHP principalement chez
mon ancien employeur, Éric a su attiser mon intérêt pour le langage
Java, son écosystème et sa communauté.

2012 : la revanche du Wookie
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le temps d'un week-end, me re-voici donc dans ma ville préférée. J'en ai
profité pour revoir certains anciens collègues de Gameduell et j'ai eu
le droit à une visite de leurs nouveaux locaux. Assez impressionnant, je
dois dire. On sent que l'entreprise veut impliquer les personnes qu'elle
emploie, les bureaux sont vraiment bien dimensionnés, la déco super
sympa etc... Bref, pas mal du tout :)

Après réflexion, je me suis rendu compte que certaines choses n'ont pas
changé. Les personnes que j'ai revues ont un peu évolué (en 3 ans, c'est
bien normal), mais pas tant que ça non plus. Il semble être sous le joug
d'un Architecte Dictateur, n'ont pas vraiment le choix des technos
qu'ils utilisent (c'est peut-être tristement commun pour vous, mais rien
n'oblige mes anciens collègues à rester, surtout depuis le temps qu'ils
travaillent au sein de l'entreprise).

De mon côté, je suis (et serai) toujours un newbie, mais je ne regrette
vraiment pas ma décision, aussi difficile fut-elle 3 ans plus tôt. Je
suis maintenant dans http://www.lateral-thoughts.com/[une super boîte],
http://www.vidal.fr[une super mission] et j'ai la chance de pouvoir
participer à une palanquée d'événements communautaires d'un rapport
qualité/prix sans faille :)

Und dann?
~~~~~~~~~

Seul l'avenir nous le dira ;)
