Lateral Thoughts ?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Mais qui sommes-nous ?
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Qui dit session sponsorisée, dit compte rendu sponsorisé ;) +
Plus sérieusement, suite aux quelques questions posées après ma courte
présentation, je profite de ce billet pour présenter ce qu'est la
société et clarifier en quoi elle est (objectivement, bien sûr)
excessivement géniale.

Lateral Thoughts (LT pour les intimes et ceux qui ont un peu de mal avec
la prononciation) est une société de service collaborative.
Collaborative dans le sens où tous ses membres (actionnaires comme
employés) ont un poids égal dans les décisions, lesquelles sont prises
par consensus. Il n'existe aucune hiérarchie, chacun est libre d'aider
et contribuer à sa façon. Toutes les informations sont accessibles par
chacun.

De même, alors que certaines SSII se présentent comme spécialisées Java,
à LT, cela ne fait pas sens. Imaginons que vous soyez un gourou du
http://compsoc.dur.ac.uk/whitespace/[Whitespace] et que vous êtes
capables de vous trouver des missions comme un grand, il se peut très
bien que vous nous rejoigniez. Notre objectif principal consiste
simplement à s'éclater sur des projets géniaux avec des passionnés :)

Les (trois) slides
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Si vous voulez voir ou revoir les slides de ma mini-présentation, vous
pouvez les visualiser ici :
http://lateralthoughts.github.com/parisjs/prez.html. Pour les curieux,
ils ont été réalisés avec https://github.com/bmcmurray/hekyll[Hekyll],
une spécialisation de https://github.com/mojombo/jekyll/[Jekyll].

Compte rendu
~~~~~~~~~~~~

Bref, il est temps de revenir aux choses qui vous intéressent.

Orbit
^^^^^

Nous avons d'abord eu le droit à une présentation
d'http://aerys.in/orbit[Orbit], une librairie temps réel propulsée par
la société http://blog.aerys.in/[Aerys], représentée lors de ce Paris JS
par son CEO Jean-Marc Le Roux et deux de ses développeurs (dont le nom
m'échappe, désolé).

En quelques mots, Orbit utilise un protocole binaire. Ce protocole est
hautement compact, ce qui le rend assez intéressant dans le cadre de
communications au sein d'un réseau à débit limité. Orbit promet des
performances maximales aussi bien en 3G qu'en Edge.

Vous devez définir à l'avance la nature des messages et des objets que
vous souhaitez envoyer ou recevoir.  Ce contrat est donc écrit dans un
bon vieux fichier XML, lequel servira ensuite à générer les stubs du
client et du serveur dans l'environnement de votre choix (runtime
Android, JS, C++...). En effet, Orbit est multi-plateforme. Notez tout
de même que l'équipe d'Aerys a pensé à votre confort en fournissant une
interface de saisie afin de rendre la définition du contrat un tantinet
moins fastidieuse.

Je vous laisse juger avec un exemple d'application :
http://blog.aerys.in/2012/02/27/the-mirage-shoot-the-flying-saucers-out-of-the-sky/.

AMD loader pour un code Javascript organisé et performant
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Vint ensuite https://twitter.com/#%21/manuremy[Emmanuel Rémy], employé
d'Ippon Technologie, qui nous a fait le plaisir de présenter AMD loader
avec un fond de slides ma foi assez... nature :)

AMD, Asynchronous Module Definition, est une API destinée à donner la
possibilité de regrouper des fonctionnalités implémentées en Javascript
non plus seulement par simples fichiers, mais par module, avec
déclaration de ses dépendances
(http://en.wikipedia.org/wiki/Inversion_of_control[ça ne vous rappelle
rien ?]). Un module peut donc se définir comme suit :

``

define("NomModule", ["package2/moduleA", "./moduleB"], +
    function(depA, depB) \{ +
        //... +
        return function() \{ +
        //... +
    } +
});

De plus, le chargement asynchrone déporte le chargement des scripts une
fois l'arbre DOM complètement chargé
(https://developer.mozilla.org/en/DOM/document.readyState[DOM
Readiness]), ce qui améliore sensiblement (pourvu que vous ne définissez
une multitude de modules) le rendu.

Vous pouvez retrouver les slides de la présentation
https://github.com/emmanuelremy/blog_amd/blob/master/parisjs_loader_amd.pdf?raw=true[ici].

Sencha Touch 2 en action
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

http://fr.linkedin.com/pub/julien-bouquillon/19/b78/438[Julien
Bouquillon] est venu ensuite coder en live une appli Twitteresque de
démo, basée - vous l'aurez compris - sur
http://www.sencha.com/products/touch/[Sencha Touch]. On sentait que
Julien était bien rôdé et n'a connu aucun couac durant ces quelques
minutes de codage intensif. Le code qui en ressort est somme toute
propre, maintenable et lisible. S'il y a une toute petite critique à
émettre malgré tout, c'est l'absence d'appareils mobiles pour la
démonstration. Personnellement, la démonstration d'un énième framework
MVC (dans quelque langage qu'il soit) ne me fait pas spécialement rêver
et la force de Sencha Touch réside surtout, si j'ai bien compris, dans
la variété des appareils qu'elle vise. C'est peut-être cet aspect qu'il
aurait fallu mettre un peu en avant. +

Néanmoins, la critique est aisée, l'art est difficile, la session de
live coding a été très bien ficelée, merci à Julien de s'être jeté à
l'eau !

docco viewer
^^^^^^^^^^^^

Non, docco viewer n'est pas un appareil à rayon X permettant de savoir
si oui ou non votre kiki pourrait s'apparenter à celui de l'acteur
italien bien connu. Docco viewer, présentée et ré-implémenté par le
show-man http://jetienne.com/[Jérôme Étienne], est un outil de
génération de documentation (au même titre que
http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/documentation/index-jsp-135444.html[Javadoc]).
Popularisé par backbone.js, Docco permet de visualiser côte-à-côte code
source et documentation formatée.

Vous pourrez retrouver les slides de la présentation ici :
http://jeromeetienne.github.com/slides/doccoviewer.parisjs20.

envi: vim and dwm having a baby at a party organized by mosaic
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Voici enfin mon coup de coeur de la soirée. Si le titre vous évoque
aussi peu de chose que du plutonien (qui n'ont d'ailleurs pas enlevé
Wayne), pas de panique ! Je vais essayer de vous expliquer l'idée.

https://twitter.com/#%21/spolu/[Stanislas Polu] est un récent converti
d'emacs aux joies inégalables de Vim. Stanislas aime aussi les
http://en.wikipedia.org/wiki/Tiling_window_manager[tiling window
manager] comme http://dwm.suckless.org/[DWM] ou
http://xmonad.org/[XMonad] (non, XMonad ne permet pas de
http://en.wikipedia.org/wiki/Monad_%28functional_programming%29[flat-mapper]
vos fantasmes les plus fous). Un tiling window manager, comme son nom le
suggère, se charge de spatialement répartir les différentes fenêtres de
telle sorte qu'elles ne se chevauchent pas. Bien souvent, le window
manager veille à maximiser la fenêtre active et garde la main sur le
positionnement de ses petits. Bref, une approche pas forcément très
connue mais à tester si vous ne l'avez jamais fait.

Revenons à Stanislas. Stanislas abhorre les éditeurs de texte
clicodromes, aiment les tiling window manager et apprécie
particulièrement le web. Bref, il a décidé de réaliser une application
Node.js permettant de simuler un environnement Vim au sein de
http://www.getfirefox.net/[votre navigateur favori], avec une gestion à
la DWM pour les différentes fenêtres d'édition.

N'hésitez à regarder son projet sur
https://github.com/spolu/envi[Github]. Il compte sur vous pour réussir à
faire avancer le projet (partage read-only de l'écran...).

Last but not least
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vous avez de contribuer à ParisJS mais ne savez pas trop comment ?
Sachez que Paris JS recherche régulièrement des speakers, des sponsors
mais aussi des âmes charitables prêtes à aider dans la mise à jour du
site et du programme, à l'organisation des salles le jour J. N'hésitez
plus et
https://groups.google.com/forum/?fromgroups#%21forum/parisjs[contactez
les] !
