# Paris JS #21

Premièrement, je dois une grosse excuse à messieurs Bassetto et Doulcet
pour ne pas avoir relaté leur présentation-compte rendu du BlackBerry 10
Jam World Tour qui avait eu lieu à Paris quelque temps avant l'édition
#20. Le Jam passait à Paris le 12 Juin et avait donné à une super prez à
l'américaine autour de la sortie prochaine de l'OS BB10 pour les
smartphones Blackberry. Un gros effort (certes -trop- tardif) de RIM
(l'éditeur de Blackberry) a été porté sur la plate-forme de dév et les
relations avec ces derniers.

Bref, si vous aimez les niches, BB et son OS, vous êtes soit un chien
pédophile soit un développeur qui devrait regarder ce site:
http://www.blackberryjamworldtour.com/[].


Ze number #21
~~~~~~~~~~~~~

La http://www.pepiniere27.fr/[Pépinière 27], pépinière d'entreprises, a
ouvert ses portes au Paris JS pour cette édition, grâce à l'initiative
de la startup http://bistri.com/[Bistri] qui, non contente de simplifier
nos voies de communication, s'est chargée d'occuper nos voies
intestinales :). Ceci nous a donné l'occasion d'apprécier ses locaux ma
foi très sympathiques et une salle sous serre dont la capacité était
bien suffisante pour absorber les quelques dizaines de courageux qui
bravèrent les rayons solaires parisiens. Remercions également
http://www.agence-e.fr/[Agence-e], agence qui bégaye et qui se
spécialise dans le recrutement de développeurs Web, qui nous a sauvés
d'une déshydratation certaine.

Quelques brefs pépins
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Permettez-moi quelques instants d'auto-satisfaction sur ce titre aux
jeux de mots multiples. Voilà. C'est bon. On reprend. OK ?

Vous l'aurez compris, qui dit pépinière dit pépins. On note les absences
du fantas(ti?)que Jérôme Étienne avec son talk sur tquery et Pierre-Loïc
Doulcet sur dpi.js. On notera aussi la performance assez exceptionnelle
de https://twitter.com/FranckErnewein[Franck Ernewein], employé à
Bistri, qui a réussi à improviser un lightning talk sur processing.js en
fin de conférence, afin de combler l'absence de nos autres gaillards.

Bravo enfin à https://twitter.com/tbassetto[Thomas] d'avoir su braver et
contenir la tempête, la conf s'est finalement très bien déroulée ;)

Plugin jQuery : industrialisation
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

https://twitter.com/mathrobin[Mathieu Robin] a donc inauguré ce Paris JS
en venant nous conter pourquoi et comment développer des plugins jQuery.
Ciblant principalement les débutants (et quand je dis débutant, j'ai
envie de dire débutant en programmation), Mathieu est donc classiquement
parti de la métaphore du code spaghetti (variables globales dans tous
les sens, responsabilité éclatée en 13000 fichiers, pas de
documentation, pas de démo) aux principes simples qui contreviennent aux
soucis énumérés précédemment (code testé, simple, modulaire et
prouvé). +

Ce qu'il faut retenir à ce sujet, c'est principalement
http://docs.jquery.com/Plugins/Authoring[la page] rédigée par l'équipe
jQuery sur les bonnes pratiques autour du développement de plug-ins (en
réaction à la jungle progressive de plug-ins pour la plupart assez
médiocres).

 * Côté tests, vous pourrez donc jeter un oeil à http://docs.jquery.com/QUnit[QUnit]
 * Côté modularité, le problème est donc réglé via l'utilisation du système de plug-ins jQuery
 * Côté simplicité, Mathieu recommande de se limiter à 1 fichier JS, 1 fichier HTML et 1 fichier CSS dans la mesure du possible
 * Côté démonstration, un simple lien vers http://jsfiddle.net/[JSFiddle] suffit (remarquez comment l'utilisation de JSFiddle se calque parfaitement avec le principe précédent)
 * Côté docs, c'est simple : // ou /* */ :)

Vous pourrez trouver une version augmentée de la présentation
http://www.slideshare.net/mathrobin/construire-un-plugin-pour-jquery-15[ici].


Création de jeux en HTML5 et social gaming
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Vint ensuite Samuel Ronce, notamment auteur d'un livre autour de
l'utilisation de
http://www.decitre.fr/livres/rgp-maker-9782212125627.html[RPG Maker],
afin de nous présenter différents aspects de la création de jeux en
ligne avec un focus particulier sur les dernières avancées côté
navigateur et de l'explosion des réseaux sociaux.

Il nous a donc présenté une outil initialement basé sur
http://rpgcreative.net/rpgmaker/[RPG Maker XP] (si je ne dis pas de
bêtises) portée en Javascript par ses soins :
http://webcreative5.net/framework/4/rpg-js-create-your-rpg-in-html5.html[RPG
JS]. Il s'appuye under the hood sur
http://www.createjs.com/#%21/EaselJS[EaselJS] afin de manipuler les
canvas à sa guise. En quelques définitions de scènes, d'animations et
autres écrans, vous pouvez donc a priori créer des RPG assez rapidement
et les mettre à disposition aux internautes.

Samuel a ensuite insisté sur la nature bien différente des jeux
multi-joueurs, différente par la particularité des problématiques qui en
émergent (synchronisation des personnages et de leurs actions etc). On
passe donc nécessairement d'une application monolithique à une
application ségréguée en au moins deux parties : communication des
événements côté client, traitement et logique métier côté serveur (sur
Node.js par exemple). Samuel est d'ailleurs en train de plancher à une
nouvelle version de RPG JS afin de permettre la création de MMORPG.

WebFWD : une initiative Mozilla
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Thomas nous a touché quelques mots sur https://webfwd.org/[WebFWD], un
programme mondial d'aide à la création et d'accompagnement de start-ups
spécialisée dans l'open-source, le tout propulsé par Mozilla. L'aide est
articulée autour de nombreux aspects (légal, business, technique) et est
financée à 100% par des fonds privés. La prochaine session d'incubation
se tient en Octobre.

Si vous souhaitez faire avancer le web avec votre (début d')application,
n'hésitez plus et contactez Thomas qui coordonne les candidatures
françaises.

