---
layout: post
title: "1 an à Lateral Thoughts"
---
Cela fait presque un an, jour pour jour, que j'ai rejoint la société
[Lateral Thoughts](http://www.lateral-thoughts.com/) (LT pour les
intimes), gagnant au passage le badge de premier salarié de la société.

Tout a commencé par un concours, lequel consistait à trouver un nom pour
la société que souhaitaient créer
[Jean-Baptiste](https://twitter.com/jblemee),
[Hugo](https://twitter.com/hugolassiege) et
[Olivier](https://twitter.com/ogirardot). *Pour l'anecdote, j'ai gagné
le concours, donc n'hésitez pas à m'envoyer des mails d'insulte ou à
vous inscrire à des cours d'anglais si vous vous trouvez dans
l'incapacité de prononcer le nom.*

C'est par cette occasion que j'ai pu en apprendre plus sur le projet
porté par mes trois futurs collègues : créer une société de service
promouvant transparence, égalité et innovation. Plus concrètement : même
accès à l'information (dans le strict cadre de la loi), même pouvoir de
décision, décisions collégiales et liberté d'initiatives pour tous.

NoSSII ?
========

Ce n'est que plus tard que le terme NoSSII a émergé et il en a
visiblement irrité plus d'un. À l'instar de NoSQL, NoSSII signifie avant
tout : Not Only SSII. Personne ne crache sur la prestation. Elle nous
permet de se frotter à différents environnements techniques, collaborer
avec de nombreuses personnes sur des produits variés. Cela représente
actuellement environ 90% de notre chiffre d'affaires. Je vous invite
d'ailleurs à vous pencher sur nos profils les plus expérimentés : leurs
expériences professionnelles sont en très grande partie composées de
prestations et ils n'ont pas l'air d'être plus traumatisés que la
moyenne :)

Plus sérieusement, nous avons pour ambition de rééquilibrer le ratio
innovation / prestation. Oui, la prestation demeure une composante
majeure de notre activité mais nous souhaitons pouvoir consacrer plus de
temps à nos propres idées.

Innovation ?
============

Dans le fond, qu'avons-nous sorti cette année ? Si rien ne vous vient à
l'esprit, la faute nous incombe. Nous n'avons sans doute pas
suffisamment communiqué. Il s'en est pourtant passé des choses !

Entre les différentes conférences que nous avons pu présenter :

-   LocalizeYourApps & Liquibase à [Devoxx FR
    \'12](http://www.devoxx.com/display/FR12/Accueil)

-   CQRS & AppartInfo au [PyConFR 2012](http://www.pycon.fr/2012/)

-   Neo4J au
    [NormandyJUG](http://www.normandyjug.org/2012/03/08/soiree-nosqlneo4j-avec-olivier-girardot-et-florent-biville/),
    à l'[INSA de
    Rouen](http://asi.insa-rouen.fr/etudiant/emploiDuTemps), au premier
    [Neo4J
    meetup](http://www.meetup.com/graphdb-france/events/79196732/) de
    France et aux
    [Duchess](http://www.duchess-france.org/retour-sur-lopen-space-nosql/)

-   Scala 2.10 à Xebia et à l'[ODSC FR
    \'12](http://act.osdc.fr/osdc2012fr/)

    i.  et les différents ateliers que nous avons animé :

\* [Hackathon Scala+Android à
Valtech](http://havefuncoding.wordpress.com/2012/11/30/retour-sur-la-soiree-shipper-des-api-du-web-avec-scala-et-de-landroid-en-mode-hackathon/)
\* [Hands On CloudFoundry avec les
Duchess](http://www.duchess-france.org/hands-on-cloudfoundry/)
(réédition en Janvier, stay tuned!) \* [Hands On SpringData avec les
Duchess](http://www.duchess-france.org/les-mains-dans-le-code-avec-spring-data/)

sans oublier notre première
[formation](http://www.lateral-thoughts.com/training) en tant
qu'organisme de formations : l'année 2012 a été bien occupée.

Je ne vous évoque même pas en détails les différents projets auxquels
chacun a contribué de part et d'autre
([Hopwork](http://www.hopwork.com/landing),
[Appartinfo](http://www.appartinfo.com/fr/), [esporx.tv](www.esporx.tv),
[hbrain.net](http://hbrain.net/),
[LocalizeYourApps](http://www.localizeyourapps.com/)) et [nos propres
projets internes](https://github.com/organizations/LateralThoughts)
(voire les différents échanges avec avocats et autres comptables, mais
j'imagine que ça vous branchera peut-être un peu moins ;)).

J'en profite au passage pour remercier les Duchess ainsi que nos amies
SSII (Xebia, Valtech, Zenika, So@t) qui nous permettent d'organiser et
d'assister régulièrement aux événements communautaires parisiens :
M-E-R-C-I !

Partenariat Neo4J
=================

Non content d'être SSII et organisme de formations, Lateral Thoughts a
également rejoint le petit cercle de partenaires de [Neo
Technology](http://www.neotechnology.com/), société mi-suédoise
mi-américaine éditrice de la base de données orientée graphe
[Neo4J](http://www.neo4j.org).

Actuellement en tractations sur de possibles opportunités de prestation,
je ne peux évidemment vous en dire beaucoup plus. Je m'efforce de
communiquer régulièrement sur ce sujet qui me tient à coeur. Vous pouvez
d'ores et déjà noter que (début) 2013 verra sans doute le jour d'une
série de tutoriaux sur Neo4J, très vraisemblablement suivi d'un
hands-on, afin d'assouvir votre curiosité sur cette base de données dont
la réputation est encore malheureusement inversement proportionnelle à
sa puissance.

Où sont les autres 10% ?
========================

Rappelez-vous : 90% de notre activité s'articule autour de la
prestation. Les 10% restants représentent en fait le time-off. L'idée
n'est pas nouvelle :
[Google](http://www.nytimes.com/2007/10/21/jobs/21pre.html?_r=0) fut le
premier acteur notable à la promouvoir. Dans le monde des SSII
françaises, on retrouve notamment les [XKE de
Xebia](http://blog.xebia.fr/2008/03/03/un-xke-chez-xebia/). Une société
lyonnaise, [Ninja Squad](http://ninja-squad.com/), dépêche même certains
employés à temps plein sur l'innovation.

De notre côté, nous souhaitons fortement pouvoir travailler à plusieurs
sur un sujet qui nous tient à coeur. Notre première tentative s'est donc
matérialisée sous la forme d'une semaine loin de toute civilisation
(mais avec l'internet, une piscine intérieure et un court de tennis à
proximité s'il vous plaît), à Guérande, avec quelques VIP ([Ludwine
Probst](https://twitter.com/nivdul), [Pierre-Yves
Ricau](https://twitter.com/piwai), [Ugo
Bourdon](https://twitter.com/ugobourdon)).

Vous pourrez d'ailleurs lire quelques retours
[ici](http://ogirardot.wordpress.com/2012/09/13/on-devrait-toujours-travailler-comme-ca-hackatonlt/)
et
[là](http://havefuncoding.wordpress.com/2012/09/20/week-retreat-avec-lateraithoughts/).

Nous n'avions aucun plan : l'équipe s'est auto-organisée et les
activités ont émergé au fil de l'eau : présentations (séries
temporelles, spirale dynamique, Neo4J, requirejs et templating), revue
de code existant, introduction à Scala, Android, lancement d'une appli
financière. Certes, aucun produit n'est réellement sorti de cette
semaine. Néanmoins, tout le monde en est sorti épuisé mais heureux : les
discussions échangées et les connaissances acquises ont largement amorti
l'investissement initial.

En 2013 ?
=========

La réponse serait sans doute plus facile à formuler si la société était
dirigée de façon unilatérale, vous aurez compris cependant que ce n'est
pas le cas. La liberté d'initiatives est sans doute une de nos plus
grandes forces : qui aurait parié il y a un an que nous serions
partenaires de Neo Technology ? Aucun de nous, en tous cas (même pas moi
!).

Voici tout du moins quelques pistes que nous allons sans doute
approfondir :

-   **formations !** Notre première formation s'est vraiment très bien
    déroulée et il existe une myriade de sujets sur lesquels nous
    voulons intervenir.

-   **time-off !** Nous sommes actuellement en pleine discussion sur la
    façon d'organiser au mieux le(s) prochain(s) time-off(s). Équipe
    peut-être plus réduite, sessions plus fréquentes...​ de nombreux
    axes d'amélioration existent !

Et qui sait si 2013 ne verra pas l'émergence d'un produit populaire, à
l'instar du dernier né [LT Agora](http://agora.lateral-thoughts.com/)
([github.sources](https://github.com/LateralThoughts/lt-agora)), signé
Lateral Thoughts ? ;-)